提纲：
1、计算机从串行到并行，高性能计算发展，但是很多程序还没有充分利用资源
2、并行化技术发展概述，提出现在大部分程序均可并行
3、并行化这些程序的手段极其弊端，提出并行编程门槛高
4、众多行业开始应用但并用不好，如何发现并行点，提供更快捷方便的编程方式的很重要
内容：
        自2004年左右以来，半导体的发展趋势表明，过去几十年来时钟速度的惊人提高已经结束，单核处理器对计算机应用性能提升和成本降低的贡献达到极限，但社会和科学技术的发展对计算机性能的需求仍然不断提高。这推动了硬件和架构设计向集成多处理设计的转变。近年来，并行化已经成为了新的趋势，多核系统越来越受欢迎，高性能计算领域也正在蓬勃发展。然而，由于串行编程思想仍然深深地根植于当下的软件开发流程中，尽管当前大多数硬件（如多核处理器、GPU等）均具备为并行计算而设计的设想，但目前大部分流行的生产软件仍然是串行的，未能充分利用多核技术带来的潜在性能提升。换言之，在大多数情况下，现代体系结构提供的很大一部分计算资源并没有被充分利用。
        针对这一问题，并行编程的新方法和新技术已经逐步发展起来。例如，基于共享内存多核架构的OpenMP、Click和英特尔的TBB；基于分布式平台的MPI、Hadoop；以及专门为加速器量身定制的OpenCL和CUDA等并行编程框架的出现，使得并行编程的方法更加便捷和多样。从某种意义上说，在生产科学和工业领域广泛遇到的数据密集型应用，只需通过对其代码的并行性进行分析，利用现有手段将其进行并行化改造，即可达到大幅提高应用性能和计算资源利用率的目的。需要说明的是，一种工具或手段并不能完成这一目标，目前的程序并行化过程中，往往需要在不同阶段结合各种手段，以使得程序发挥更好的性能，计算资源得到更好的利用。
        这些手段主要包括：（1）在编码阶段，采用人工的方式根据实际平台特点和程序特征对源码的并行性进行分析，使用上述并行编程框架对代码的可并行点进行改造以达到使代码并行执行的目的。这一方法可以很好的将硬件平台优势、开发人员的行业经验及程序特征结合在一起，但对于大型的应用程序，这项任务会变得十分繁琐和复杂；（2）在编译阶段，使用编译器将程序自动并行化，这一手段的重心主要集中在程序中的循环片段，编译器自动识别循环并分析数据依赖，然后将可以并行化的循环自动并行化。这一过程使开发人员摆脱了手动并行化的繁琐过程，更加科学、准确地发现了程序中的可并行点，但并行化后的程序性能却因编译器的选择、硬件平台架构和程序本身特征而异。（3）在代码重构阶段，使用重构工具自动发掘程序的可并行点，对开发人员进行指导建议，结合人工的方式半自动的将串行代码转换为并行代码。这一方法既结合了（1）、（2）两种方法的优势，又较大程度的避免了其短板。然而，该方法在使用中也具备着很大的局限性，如有些工具使用的分析算法对程序的某些特征，特别是循环中语句的数学表示存在限制、有些工具需要借助程序执行过程中的数据进行分析等，对于程序复杂、数据量大、执行时间长的应用程序并不友好。由此可见，虽然高性能计算技术现在已经发展起来，但是并行程序的开发仍是一个很复杂的任务。首先，它很大程度上依赖于开发工具和硬件平台，从编程、调试到性能分析都需要付出大量的劳动。其次，它对开发人员的要求较高，需要具备丰富的计算机知识、对并行编程理论技术的深入理解和对计算机程序特征的准确把握等。
        随着计算机硬件的飞速发展，计算机算力的不断提升，高性能计算技术渐渐被视为解决计算量巨大且数据密集型问题的经济而有效的方法。诸如医疗成像、气候模拟、药物发现、地质能源勘探等众多领域的从业人员为了提高工作效率与质量，不断地尝试通过并行编程技术针对一些优秀的理论以及数据处理算法进行试验与改进，并且在实践中出现了在大型集群系统（如：超级计算机）中同时使用两种或多种并行编程模型的趋势。并行编程的高门槛使得在这些应用领域中的从业人员，由于专业知识的限制和因工作压力而无暇深入研究并行编程技术等等因素在并行编程方面受到了极大的阻碍，直接导致了行业经验、专业技能、数据处理需求与实际处理效率之间的不对称关系。因此，上述众多领域迫切的需要更加方便快捷的代码并行化手段和更加简单易用的并行编程工具，来提高数据处理效率，避免计算资源的浪费。但是不难发现，无论使用哪种手段和工具，如何更好的发现程序的可并行点才是所有工作的前提和基础，才是串行程序并行化的重中之重 ，这也是当前高性能计算领域的一大重点研究方向。