近年来，机器学习在自然语言处理领域取得了大幅度的成功，这使得程序语言处理领域的研究者们受到启发。自然语言拥有词、短语、句子、段落、文章的层级结构，程序研究者们发现程序有变量、表达式、声明、函数，再到整个程序的层级结构，于是催生了很多基于词嵌入，类似于word2vec的代码表示工作。到后来，发现仅仅只是从词嵌入的角度出发表示代码已经远远不够，因为代码基于语义信息的表达相对于自然语言来说更丰富。所以，从代码的语义信息出发，研究者们开始研究怎样将代码的语义信息表示出来。这些工作包括考虑代码的抽象语法树，中间表示，二进制，控制流程图，数据流程图等等各种形式上的嵌入方式，再将嵌入向量输入不同的模型中完成如变量、函数名预测，代码补全，恶意代码检测，检查缓冲溢出等等下游任务，对源代码的研究具有重大意义。
可并行程序语言本质上还是代码，只是研究串行代码的可并行性需要识别更特殊的并行模式，需要使机器有更强的能力去分析语法和语义信息包括依赖性分析等。众所周知，程序的并行性分析是非常复杂的，目前很多工作都是基于静态分析做的，而自动并行化不仅需要识别并行性，还要将源代码转换为并行代码，则更复杂，这也是使得自动并行化成为一个巨大的挑战的原因之一。如果能用机器学习解决并行化的问题，那么对高性能计算领域无疑将会是非常有意义的。
